---
layout: page
title: "著述のための指針"
permalink: /literaryworks/principles
cssclass:
publish: false
---

<style>
P { text-indent: 1em; }
</style>

<html lang="ja">
   <head>

   </head>
    <body>
        <div class="wrap">
            <header>
                <h1>一般小説系</h1>
                <span><a href="/index.html">TOP</a> ＞ <a href="/literaryworks.html">小説</a> ＞ 著述のための指針</span>
            </header>
            <main>
            <h3>作品における「論理」</h3>
            <p>テクストについて話をするとき，よく「論理」という言葉を耳にする。これはなにも，文芸や創作にかかわる人間の界隈に限られないが，話を限定するために，ここでは文芸創作における「論理」という概念とその分際について，思うことを試論的に述べてみたいと思う。</p>
            <p>まず前提からいえば，創作という日常言語の操作において「論理」という言葉が用いられる場合，それは高々インフォーマル・ロジックの意味である。決して狭義の論理ではない。多くの場合は，いかなる意味でも論理的な話ではない。だから，以下では，必要に応じて「蓋然的な連関がある」とか「連想の繋がりがある」とか，事態をできるだけ高い精度で示す表現を採用していくことになるだろう (様相論理は不勉強なので妥当範囲を知らないが，そこまで万能でもないだろうからという予想もある)。</p>
            <p>読者はよく「論理が破綻している」という評価を作品に対して述べることがある。これは考えてみればなかなか厄介な感想だ。というのも，この「論理の破綻」には複数の種類があって，創作者が文芸的な効果をねらって意図的に構成したものが存在するからだ。もちろん，意図されたものであっても，それが読者にとっては効果的でない場合，それは「論理破綻」の判決確定を意味するだろうし，創作者としても単に狙って敷いた技巧が失敗に終わったことを意味する。あるいは，意図されたものでなかった場合は，それはなお一層，創作者の失敗に過ぎない。いずれにせよ読者にとってはそれが意図されたものか意図せざるものかということが明らかでない以上，その「破綻」は，それ自身が生み出す効果の有無で評価が定まると言ってよい。</p>
            <p>ここで，ごくごく小さな例ではあるが，ひとつ「破綻」の例を挙げてみよう。失敗としての「破綻」の典型例だと見受けられるからだ。小説ではないが，たとえば『名探偵コナン』18巻所収「黒ずくめの女」における「じゃらじゃらって事は，おつりは小銭3枚以上」というコナンくんの発言などがそれだろうか。投入した硬貨の種類と枚数のみがわかっていて，戻ってきた釣り銭の枚数から男の行き先を推論する場面だ。とはいえ，実際に目撃されたわけではない釣り銭の枚数について，唯一の手がかりとなっている「じゃらじゃら」感なるものは多分に主観的なものだし，おつり2枚以下でも取り際に慌てて音を立てれば，じゃらじゃらという印象は形成されうると考えることもできる。あるいは，他の券売機の音も混ざっていたのかもしれない。駅前の短い場面であるだけに，読者は描かれていないことがらを多く想像をすることができるだろう。それだけ一層，読者がコナンくんの推理から得られる説得の効果は薄まってくる。</p>
            <p>ここの部分の推理によって相手のアジトへ到達できるかどうかがかかっているわけであるから，ごく些末な推理であっても，全体に及ぼす影響は無視できない。青山先生自身はこれがどれほど説得的だと感じていたのか，それを推し量る術はない。それでも，読者の多くに当該推理の必然性が感じられなかったというのであれば，ここにおけるコナンくんの考えは破綻している。したがって，当該話全体が偶然に依拠した不安定な筋だということになってしまうといえるだろう。</p>
            <p>では，成功した「破綻」というのはいかなるものか，これが焦点になってくる。結論から言えば，この場合の「破綻」は見かけ上のものであって，創作でよく用いられるずらしの技巧の高度なヴァージョンに過ぎない。</p>
            <br>
            <br>
            工事中
            <br>
            <br>
            <p>冒頭で述べたとおり，小説において用いられる「論理」は，インフォーマル・ロジックである。推理ミステリなどを著す場合，それは創作者が強く注意を払う対象ではあれ，主要な武器はそれではない。いわんや，主戦場が論理なわけがない。よく，読者が予想した「論理」を真の「論理」が裏切る，などといった旨の感想なりキャッチコピーなどが踊ることがあるが，これは変は話だ。論理に読者の「論理」と著者の「論理」が並存するはずがないし，真の「論理」というのもよくわからない。</p>
            <p>いいたいことはおそらく，次のようなものだろう。読み進めるなかで蓄積されていく状況証拠から，筋にかんする読者の予想が形成されていく。しかし，その予想は創作者の掌のうえでなされた予想であって，実際の筋はそれらの証拠と矛盾しない別の結末へと至る。大体，創作者は読者をミスリードさせるものだから，裏切りは所謂ペリペテイアとして有効にはたらくという程度のことも付言しておいてよいだろう。</p>
            <p>私も含め，多くの読者や視聴者は「ここにこう書いてあるから，真相はこうだろう」と予想してしまう。ヒトの直観的な習性だろうから，これ自体を論難することはナンセンスだ。とはいえ，日常語における理由の「だから」はくせ者だという事実もまた，認めなければいけない。枚挙的に用いて，結論の蓋然性や信念を高めるという，帰納主義な用い方を認める余地はありえよう。ただ，証拠として取り上げられたその一文，いや何文になったとしても，それらを証拠として組立てられる解釈というものは，常に複数あるということは，強調しすぎてもしすぎることはない。大作の批評が過熱するのは，そもそも随所にオープンエンドな部分があるきらいがあるから，という場合もあるが，端的に言えば，同じ証拠のもとで双方の解釈がほとんど差のない蓋然性レベルで成立するからだ。手に入る証拠と相手方の解釈との照合作業も大規模となり，一見したところの矛盾が一方の解釈にみつかった場合であっても，ほんのちょっとした心情表現から作中を通じて首尾一貫して続くテーマに至るまで，無数の箇所が根拠となりうるものだから，下位の仮定を修正するだけで自らの解釈自体を維持することが可能となる。そんなわけで，批評というものは延々と拮抗するわけだ。もちろん，拮抗する理由はこれだけではない。読み手の規範的意識がかかわることもあるし、テクストとの時間的隔たりがある場合はこれも考慮事由となってくるだろう。とはいえ，これらは別の話であるから，ここで深入りするものではないだろう。</p>
            <p>そんなわけで，創作者が用いる日常論理は，読者が用いる日常論理と異なるところはない。排中律のようなものは日常論理といってもよいだろうが「原因は結果に必ず先行する」といった前提を破って書かれた SF ものを「非論理的」だと表現するのは，単に言葉の濫用でしかない。</p>
            <p>では創作者と日常論理の付き合い方はいかなるものか。ほとんどは日常論理とすら呼べるものではない。イメージ，それから連想されるイメージ。これらは場合によっては個人の体験によって規定されていることも少なくない。それから，そういったイメージたちを繋げる理由，実際の生活でも起こることが予想できる説得的な理由だ。時系列的な矛盾は慎重に扱われるが，これだって細かいことを言ってしまえば（非形式）論理学というよりは因果性の議論（哲学でなされる）から供給される前提で，守る理由も，私たちの現実の時間体験が一方向の矢印を向いていることに根差しているからという素朴なものにすぎない。カッコつきの「論理」を解体してしまうと，残る論理的要素は，文芸の本体にはほとんど見当たらない。それが私の所感だ。</p>
            <p>ただ，私は筋を考えるときに，時折 MP（モーダス・ポーネンス）程度の単純な推論規則を用いて膨大な文章の交通整理をすることはある。</p>
            <p>MP 推論規則を用いた推論の全体を自然言語で書くと大仰になってしまうし，なにより陳腐な例ではあるが，たとえば「“主人公は人間である”ならば“主人公は哺乳類である”」から始まり「“主人公は哺乳類である”ならば“主人公は生物である”」を経由して「“主人公は生物である”ならば“主人公は自己複製をおこなう”」へ至る鎖状構造を仕込むこととしよう。以下では，このような推論を単に「鎖」と呼ぶことにする。</p>
            <p>この鎖を筋のための下準備として使用するのである。それも，どこでこの推論を折るか，ということのために用いるのである。折らなかったら，読者は難なく最後の命題までたどり着いてしまうのだから，読者を振って落とすことができないだろう。</p>
            <p>創作者が訴える手法のひとつは，読者をあるひとつの推論の鎖上に乗せて，どこかのタイミングで鎖を折り，それを通じて「実はこちらの鎖が本当の鎖でした」と明かす，というものだ。先述した例で言えば，最初の命題“主人公は人間である”が真であるように思いこませることが，当該鎖上に乗せることである。簡単な例を使っているため実際は全ての読者が乗ってくれるわけではないのだが，乗ってもらえば妥当な推論にしたがって読者は最後の命題を含意する世界にしばらく安住してくれる。それだけに，真らしく思わせる描写は徹底的におこなえばおこなうほどに強い。</p>
            <p>あとは適当なところで MP を折ればよい。妥当な推論をさせない状況を創るということである。たとえば「主人公は自己複製がおこなえない」ことが発覚するエピソードをつくれば，読者はそのような状況に陥ってくれる。ナイーヴではあるが，最もシンプルな真相は「実は主人公は人間ではなかった」というものになる。</p>
            <p>この例は，要するに読者をミスリードさせる過程を言語化するためのものである。とはいっても，作品において腕の見せどころといえば，なんといってもミスリードさせたあとの筋の全転換（メタバシス）のほうであろう。ここでメタバシスの成否はひとえに，別の鎖（たとえば「主人公は人間ではないが，哺乳類の特徴を持ち、生物であるかのようにふるまう人工的な存在者である」など：煩雑なので否定と連言で書いてある）を自然に取り出せるような世界観の設定が創り込まれているか否かに依存している。もちろん，この大前提には「生物が特定の遺伝子改変または薬物投与を受けた場合は，その生物は自己複製ができない」のようなものがあるので，この可能性をひっそりと筋から追い払っておくことも欠かせないのだが，創作者が頼りうる最も強力な武器は，読者が乗っている鎖とは酷似した別の鎖を取り出せる，そういう世界観の豊饒さと設定の緻密さなのだ。</p>
            <p>とはいえ，このような演繹的な方法をとることは何かよほどの検証を必要とするときに限るということも付言しなければいけない。筋のメタバシスにおいて役に立つのは先述の帰納主義の部分で言及した「複数解釈を支持する証拠群」だ。それを提供するのは繰り返しをいとわず述べれば，世界観の豊饒さと設定の緻密さのほうだ。描写するうちに思い入れが強くなるキャラクターはいるが，属性の割り当ては第一義的には「複数解釈を可能にする」ためにある。少々ステレオタイプ的だが，主人公と仲のよい柔和な異性の友人を設定することは，好意およびラブ・ロマンスへの発展と，主人公へのコンプレックスゆえの服従およびその負の感情の爆発といった，およそ正反対の二方向の可能性を準備するのに役立つ。私は個人的に「感情荷を配置する」と呼んでいるが，キャラクターはまず，このような影響を周囲の場に与え，あるいは受ける駒であり，それが帯びる属性は，ある程度までは読者が思い込みを発動させてくれる程度には馴染みのある定型的なもの（記号的なもの）でなければならない。</p>
            <p>いずれにせよ，世界観は，読者が追いついていける限りで，豊穣であるほどよい。取り出せる鎖のオプションが増えれば，読者の予想のさらに裏を突くことができたり，こちらから別の鎖を暗示させて，のちに改めて真の別の鎖を呈示するといった揺さぶりが可能になったりする。また，設定にかんしても緻密でなければならない。偶然によって筋の根幹が左右されることは読者にとって予想の範疇を超えることであり，恣意性を感じさせてしまうことになるだろう。そのような理由で，デウス・エクス・マキナ式な解決は退けられるべきである。</p>
            <p>筋における「偶然」については，思うところがあるので，また別稿で述べてみたいと思う。</p>
            </main>
            <footer class="footer">
                <p>◀<a href="/index.html">〈TOP〉に戻る</a></p>
                Created by Rin Todo
            </footer>
        </div>
    </body>
</html>
