---
layout: page
title: "自己紹介"
permalink: /profile
cssclass:
publish: false
---



<html lang="ja">
   <head>

   </head>
    <body>
        <div class="wrap">
            <header>
                <h1>自己紹介</h1>
                <span><a href="/index.html">TOP</a> ＞ 自己紹介</span>
            </header>
            <main>
            <h2>このサイトについて</h2>
            <p>こんにちは。Rin Todo と申します。</p>
            <p>本サイトは，いわば私の脳内整理も兼ねた雑多な記録の倉庫です。</p>
            <p>また，html 言語の練習も兼ねています。よろしくお願いします。</p>
            <h2>自己紹介</h2>
            <h3>基本情報</h3>
            <ul>
                <li>名前</li>Rin Todo (登藤 凛)
                <li>別名義</li>非公開で使用中
                <li>出身地</li>宮城県
                <li>居住地</li>東京都
                <li>ジェンダー</li>不明
                <li>資格</li>修士 (文学)，気象予報士
            </ul>

            <h3>興味関心</h3>
            <ul>
                <li>文芸</li>古典文学から現代の一般向け小説まで。小中高とコナン・ドイルやアガサ・クリスティを読み漁っていたが，現在はそれほどミステリ好きというわけでもない。
                <li>勉強</li>大学卒業・大学院修了後も，何かしらの勉強は続けている。数学，化学，地球科学，人文がメイン。新しい版が出たらキャンベル生物学で自分の教養の穴を埋めたいと思っている。
                <li>音楽</li>ピアノ。あと中学の頃，少しだけバンドでキーボードをやっていた。機会があれば木管，特にファゴットを触って吹いてみたい。DTM や音楽理論にも興味がある。
                <li>美術/イラストレーション</li>Photoshop で創作していたがソフトの進化と生成 AI の勃興により続ける根拠を模索中。
                <li>アニメ/アニメーション</li>上記とも関わる。脚本家へのリスペクトはあるが，どちらかというと色彩や構図など美術的な観点から鑑賞しがち。
                <li>外国語習得</li>「ひとはどう学ぶのか」というテーマの実験として。縁もあり英語との付き合いは人生の年数に漸近。ポーランド語，セルビア語などスラヴ系のものを話せるようになりたい。
                <li>サッカー</li>国内サッカーはずっと観ている。縁があるイングランド，それからアメリカの女子サッカーも。跳ねて応援する系ではまったくない。
            </ul>

            <h3>特徴</h3>
            <ul>
                <li>インドア傾向</li>いくらでも部屋に籠れる。昼に PC 前に座って気がついたら深夜2時などはあるある。
                <li>ロングスリーパー</li>ちょうど10時間眠らないと翌日具合が悪い。
                <li>服装</li>パーカーに白デニムしかない (他人には同じものを数セット持っていると言っている)。
                <li>眼鏡</li>中程度の近視と強度の乱視。高校生まで裸眼だったのだが，大学受験の数日前 (2月20, 21日くらい) に突然ガクッときて眼鏡をつくった。意識的には感じていなかったがストレスのせいだと思う。コンタクトレンズを試したこともあったが楽なので再び眼鏡に落ち着いている。
                <li>おうちごはん</li>一人暮らしを始めて以来ずっと自炊を基本に生きている。たまに他人に連れていかれるときも自宅で再現できるものを頼んで手本としがち。
                <li>植物栽培</li>園芸の域を超えないが，植物（特に果樹）を育てている。アボカド，りんご，レモンなど。種を発芽させて実生苗から始めているので，花や果樹はあまり期待していないというか，樹が生じる過程を観察しているというのが精確かも。
                <li>視覚過敏傾向</li>PC やスマホのモニターを暗く，ブルーライト対策 MAX に設定しているので周囲に驚かれる。
                <li>総じていう性格</li>自然と何かを読み進めたり，何行かでも書き進めたり，基本的には何もしないをできないタイプ。パーソナリティ的には多分あまりこじれた発達はしておらず安定しているほうだとは思う。むしろ周囲に無頓着だと言われがち。
                <li>系統樹思考</li>生物進化でも言語でも古代文献の写本でも，系統樹思考に選好がある。イマココのデータから過去を推定して再建する作業が好きらしい。
                <li>メリハリつける</li>ひとつのことに集中的に没頭してしまいがちな特性と，同時に割と広範な興味関心とを持っているので，たとえば三か月ひとつのことに没頭して，翌月は全く関係ない読書をするなどのサイクルができあがっている。
            </ul>
            </main>
            <footer class="footer">
                <p>◀<a href="/index.html">〈TOP〉に戻る</a></p>
                Created by Rin Todo
            </footer>
        </div>
    </body>
</html>
